Traducteur: Denise RQ
Relecteur: eric vautier
Good afternoon.
Non, je ne vais pas parler en anglais,
mais avec ces simples mots, vous,
vous avez déjà formé un préjugé sur moi,
conditionné par vos réflexes
psychologiques appelés des « biais »,
aussi naturels
que les réflexes physiologiques.
Notez bien aussi que j'ai un accent.
Mon accent est conditionné
par mes origines britanniques.
Ça peut vous crisper un peu, mais,
mettez-vous dans mes chaussures.
Utilisez cette crispation
pour aiguiser votre écoute
et pour mieux me comprendre.
Je vais parler
de ces pièges psychologiques
et à la fin, j'espère vous proposer
un outil pratique pour les neutraliser.
Tout a commencé
quand j'ai ouvert mes rideaux,
quand je suis arrivé à Clermont-Ferrand,
et j'ai vu ce magnifique panorama
de la Chaîne des Puys.
J'ai vu cette silhouette qui m'a embêté.
Il y avait quelque chose qui clochait.
C'était comme si j'étais
en face de quelqu'un
qui avait un gros bouton sur le nez.
A côté du Puy-de-Dôme,
le point culminant,
il y a une espèce de bosse,
Le Petit Puy-de-Dôme.
Alors pour moi qui suis volcanologue,
ce n'était pas un cône d'éruption
qui jette des bombes,
ni un dôme de lave
qui s'accumule lentement,
c'était quelque chose d'autre
que je n'ai pas compris.
Donc, en tant que scientifique,
quand je ne comprends pas quelque chose,
je pars pour un voyage de découverte,
ici sur le Petit Puy-de-Dôme.
J'ai marché dessus.
J'ai volé en petit avion et en ULM.
J'ai utilisé tous mes pouvoirs
de géologue pour le comprendre.
Ça m'a pris quelques années,
mais à la fin,
j'avais découvert
un type de volcan rarissime
qui s'appelle
un « cratère de soulèvement ».
Qu'est-ce qui se passe ?
La lave arrive en-dessous de la terre ;
elle arrive, elle s'accumule.
La surface bombe, ça gonfle,
ça se soulève, ça se soulève,
pour créer une arche ;
puis le toit de l'arche tombe
pour créer ce cratère de soulèvement.
J'étais très fier de moi pour avoir trouvé
ce nouveau type de volcan.
Je pensais, par exemple, au prix Nobel,
sauf qu'il n'y en a pas
pour les géologues.
On n'est pas apprécié comme scientifiques.
Quelque chose m'interrogeait
parce que j'ai trouvé
que quelqu'un d'autre,
à ma déception, avait
déjà décrit ce volcan.
Il y a plus de 200 ans,
Leopold von Buch
est arrivé à Clermont-Ferrand
à la fin du XVIIIème siècle.
Il a vu le Petit Puy-de-Dôme.
Il a compris ce que c'était
beaucoup plus vite que moi,
et il a créé une théorie qui s'appelle
« les cratères de soulèvement ».
A cette époque-là, la géologie
venait de naître comme science.
En même temps, un Écossais,
James Lyell, est arrivé au Vésuve.
Il a vu le Vésuve en éruption,
donc il a créé la théorie
des cratères d'éruption.
Entre les deux, une vraie guerre
s'est déclenchée.
C'était dur.
Les deux partis ont pris des positions.
Le combat est arrivé
à son apogée sur l'Etna.
Là, les supporters des cratères
de soulèvement ont monté une théorie
que, les laves, étant liquides,
ne pourraient se figer que sur le plat.
C'est évident, c'est comme de l'eau.
Donc, par inférence,
tous les volcans qui ont des pentes
sont des cratères de soulèvement.
Si vous allez sur le volcan Etna,
vous allez voir que les laves
qui sont éruptées
se figent parfaitement
sur les pentes très inclinées.
C'est évident.
James Lyell a pu détruire la théorie
des cratères de soulèvement.
L'idée a été ridiculisée
et complètement perdue, oubliée.
Si on revient au biais psychologique,
on peut voir l'action de ces biais
dans ce combat, cette guerre
entre ces scientifiques.
Il y a quatre biais importants ici.
Le premier, c'est le biais d'ancrage.
Le premier élément vu,
c'est le plus fortement retenu.
Donc, Von Buch arrive à Clermont-Ferrand.
Il voit le Petit Puy-de-Dôme
et voit tout de suite ce que c'est.
Mais après, il est conditionné par ça.
James Lyell arrive dans le pays de Naples ;
il voit une jolie éruption du Vésuve ;
ses idées sont bétonnées
dans cette direction.
Le deuxième biais,
c'est le biais de confirmation.
La confirmation, c'est quand on choisit
ou on accepte uniquement l'information
qui va dans le sens
de notre idée de départ.
On voit ça dans le choix
des cas dans cette histoire.
Le troisième, c'est le cadrage
ou le biais culturel.
On crée un narratif autour de notre idée
en utilisant et en gonflant
les informations que nous avons choisies
pour arriver à un but.
Le quatrième, c'est
le biais de l’intéressé.
Le biais de l'intéressé, c'est quand
on s'attribue tous les bons sentiments,
tous les bons éléments,
toutes les bonnes actions,
et on rejette sur les autres
toutes les fautes,
tous les éléments mauvais.
C'est ça qui a créé la guerre
entre les deux positions.
C'est peut-être
une histoire de scientifiques.
J'ai le même type de cerveau
qui fonctionne de la même façon.
On peut regarder un exemple
beaucoup plus quotidien.
Je suis un coordinateur à l'université
en master international.
La langue de communication
dans les sciences, c'est l'anglais.
C'était donc évident pour moi d'utiliser
en prédominance l'anglais
pour l'enseignement de ce master.
J'ai été bouleversé
et très surpris de voir
la résistance de mes collègues
à cette idée.
Une vraie guerre
s'est déclenchée entre nous.
On a pris des positions très différentes.
J'ai vu les biais en train de marcher.
Je ne savais pas quoi faire.
Un jour, je suis allé
à mon cours de français,
et ma super professeur, Fabienne,
m'a donné un jeu de rôle :
prendre le parti d'un membre
de l'Académie Française
qui proposait que le français
soit la seule langue utilisée
dans l'enseignement supérieur.
Je connaissais tous les arguments
utilisés par mes collègues,
donc j'ai commencé à jouer le rôle à fond
et après un certain moment,
j'ai trouvé que je commençais
à croire ce que je disais.
C'est comme si j'avais développé
deux têtes. Je suis devenu un monstre.
Ce n'est pas deux têtes,
mais dans le même cerveau,
j'avais deux idées opposées en même temps.
Ça me troublait.
Dans la langue psychologique,
ça s'appelle la « dissonance cognitive ».
Après cette séance,
mes deux têtes ont convergé
et ce que j'ai trouvé,
c'est que j'avais développé
de l'empathie pour mes opposants.
Je comprenais mieux leur point de départ.
Je pouvais mieux discuter avec eux
parce que je connaissais mieux
ce qu'ils voulaient dire.
Ce que j'avais fait, c'était de me mettre
dans les chaussures de mes adversaires.
Encore mieux, j'avais pris
une chaussure de mes adversaires
et j'avais gardé ma chaussure aussi.
Je portais les deux chaussures.
Ce que je vous propose,
c'est de faire un exercice.
Chaque jour, peut-être,
pendant un certain temps,
croyez l'inverse de ce qui
vous tient le plus à cœur,
sans oublier complètement
votre point de départ.
Mettez-vous dans les deux chaussures.
Pour revenir aux cratères de soulèvement
et mon joli Petit Puy-de-Dôme,
j'ai écrit finalement
un article scientifique
que j'ai envoyé
à « Bulletin volcanologique ».
J'avais deux lecteurs
qui m'ont fait savoir
qu'ils avaient des points
de vue différents du mien.
Mais dans l'introduction, j'avais
mis cette histoire de Von Buch et Lyell,
donc ils m'ont proposé
qu'on échange les chaussures
et finalement, on a sorti quelque chose
de la convergence
de tous nos points de vue,
qui était beaucoup plus belle et beaucoup
plus large que mon idée de départ.
Pour finir, nous savons
que les biais sont très puissants.
Même si on est conscient de leurs actions,
on ne peut pas les empêcher.
Essayez vous-même : mettez-vous
dans les chaussures d'un autre.
Ou mieux, portez une chaussure,
et voyez où ça vous amène.
Merci.
(Applaudissements)